Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-12-14 general.tex
Reference to figure added
Theorems on convexity of functions reorganized

Следущие две теоремы оказываются полезными при доказательстве
выпуклости функций и множеств.

\begin{thm}
  \label{th:convex-f}
  Если матрица Гессе квадратичной функции положительно определена, то
  эта функция выпукла.
\end{thm}

\begin{thm}
  \label{th:convex-set}
  Если $g_j(x), j=\overline{1,m}$ — выпуклые функции, то множество
  $D$, заданное условиями $g_j(x) \leq b_j$, является выпуклым.
\end{thm}

>>>>

Для доказательства выпуклости функций используются следующие теоремы.

\begin{thm}
  \label{th:convex-f-sum}
  Сумма выпуклых функций также выпукла.
\end{thm}

\begin{thm}
  \label{th:convex-f-diff2}
  Для выпуклости непрерывно-дифференцируемой функции одной переменной
  $f(x), x \in \set{R}$ необходимо и достаточно, чтобы её вторая
  производная $f''(x)$ была неотрицательна:
  \begin{equation*}
    f''(x) \geq 0
  \end{equation*}
\end{thm}

На случай функции многих переменных теорема \ref{th:convex-f-diff2}
обобщается следующим образом.
\begin{thm}
  \label{th:convex-f-hess}
  Для выпуклости непрерывно-дифференцируемой функции нескольких
  переменных $f(x), x \in \set{R}^n$ необходимо и достаточно, чтобы её
  матрица Гессе была неотрицательно определена\footnote{Неотрицательно
    определённые матрицы также называют положительно
    полуопределёнными}.
\end{thm}
Для исследования симметричных матриц на определённость используются
различные критерии:
\begin{itemize}
\item Для положительной определённости матрицы необходимо и
  достаточно, чтобы все её собственные числа были положительны.
\item Критерий Сильвестра гласит, что матрица положительно определена
  тогда и только тогда, когда все её угловые миноры положительны. При
  этом, однако, неотрицательность угловых миноров не означает
  неотрицательной определённости всей матрицы.
\end{itemize}

\begin{thm}
  \label{th:convex-f-tangent}
  Для выпуклости непрерывно-дифференцируемой функции $f(x)$,
  необходимо и достаточно, чтобы её график всеми точками лежал над
  любой своей касательной или на ней. Для строгой выпуклости функции
  её график должен лежать строго над любой своей касательной (кроме
  точки касания).
\end{thm}
Рисунок \ref{fig:convex-function} служит иллюстрацией теоремы
\ref{th:convex-f-tangent}: график строго выпуклой функции $f(x) = x^2$
лежит над своими касательными.

В случае функции многих переменных в теореме \ref{th:convex-f-tangent}
рассматривается касательная гиперплоскость.

Наконец, следующая теорема оказывается полезной при доказательстве
выпуклости множества.
\begin{thm}
  \label{th:convex-set}
  Если $g_j(x), j=\overline{1,m}$ — выпуклые функции, то множество
  $D$, заданное условиями $g_j(x) \leq b_j$, является выпуклым.
\end{thm}
